TP21 : Chaînes de caractères
==


Tout le TP est à faire en `C` et en `ocaml`, en compilant en ligne de
commande. Je fournis des fonctions de test pour les deux langages,
elles peuvent aussi vous aider à comprendre ce qui est attendu.

[tests.c](tests.c) / [tests.ml](tests.ml)

En `C`: il suffit de compiler en donnant tous les fichiers sources à
`gcc`: `gcc tests.c tp21.c` (en ajoutant les options habituelles de
compilation).

En `ocaml` : on fait de même, mais attention à l'ordre car on doit
donner à `ocamlopt` les fichiers dans leur ordre de dépendance, ici
plutôt : `ocamlopt tp21.ml tests.ml`.


Les deux produisent un exécutable `a.out` en l'absence d'erreur de
compilation.

Faites chaque partie dans les deux langages _avant_ de passer
à la partie suivante.

Dans tout le TP on fait l'hypothèse qu'on se limite à des caractères ascii.

## Exploration

**Exercice 1.** Sans utiliser `strlen` en `C` ou `String.length` en
`ocaml`, écrire une fonction `longueur` qui renvoie la longueur d'une
chaîne fournie en argument (pour `ocaml`: essayez d'accéder à un
caractère au-delà du dernier pour comprendre comment faire).
(Attention: c'est un peu difficile en `ocaml`.)

**Exercice 2.** Sans utiliser de fonction déjà écrite pour, écrire une
fonction `nombre_occurences` qui prend en argument un caractère et
une chaîne de caractères et renvoie le nombre d'occurences du
caractère dans la chaîne.

**Exercice 3.** Sans utiliser de fonction déjà écrite pour, écrire une
fonction `derniere_occurence` qui prend en argument un caractère et
une chaîne de caractères et renvoie l'indice de la dernière occurence
du caractère dans la chaîne:
* en `C`, la fonction doit renvoyer -1 si le caractère n'apparaît pas,
* en `ocaml` la fonction doit être de type `char -> string -> int option`.
(Attention: c'est un peu difficile en `ocaml`.)


## Extraction

**Exercice 4.** Écrire une fonction `split` qui prend en argument un
caractère et une chaîne de caractères et renvoie un tableau de chaînes
correspondant au découpage de la chaîne d'origine par le caractère
donné. La chaîne transmise ne doit pas être modifiée.


## Affichage
(pas de test pour celles-ci, il faut les exécuter et
regarder) 

**Exercice 5.** Écrire une fonction `affichage` qui prend en argument un entier
strictement positif supposé représenter la largeur d'une fenêtre et
une chaîne de caractères, et affiche la chaîne en respectant la
largeur, mais sans couper au milieu d'un mot (on peut supposer que les
seuls caractères "blancs" sont les espaces pour simplifier).


**Exercice 6.** Je vous fournis un tableau de grandes lettres. Écrire
une fonction `ascii_art` qui prend en argument une chaîne de
cacractères et l'affiche en grand, mot par mot (c'est-à-dire avec un
retour à la ligne après chaque mot).

[grandes_lettres.h](grandes_lettres.h) / [grandes_lettres.c] (grandes_lettres.c)

[grandes_lettres.ml](grandes_lettres.ml)


## Comparaisons

**Exercice 7.** Écrire une fonction `sous_chaine` qui prend en
argument deux chaînes de caractères et teste
(naïvement, on verra bientôt des algorithmes plus efficaces) si la
deuxième apparaît dans la première. Je vous laisse écrire les tests vous-mêmes.


