# Manipulation de piles

Dans cet exercice, il est interdit d'utiliser les fonctions des
modules `List` et `Stack`.

Toutes les piles sont implémentées sous forme de listes.

**Question 1.**
Écrire une fonction `separer : int list -> int list * int list` qui
prend en argument une pile d'entiers et produit deux nouvelles
piles, la première contenant tous les nombres pairs de la pile
passée en argument et la deuxième tous ses nombres impairs. Les
places respectives de deux nombres pairs (resp. impairs) doivent
être les mêmes dans les deux piles.

Ex : `separer [1; 2; 13; 5; 4; 6; 7] = ([1; 13; 5; 7], [2; 4; 6])`

### Commande `tail`
Lancée dans un shell, la commande `tail` permet d'obtenir les
dernières lignes d'un fichier. Il y a deux façons de spécifier quelles
lignes on veut afficher :

* en donnant un paramètre entier précédé d'un signe `+` (ex : `tail +1
  fichier), on obtient le contenu du fichier amputé du nombre de
  lignes donné en argument (dans l'exemple: tout sauf la première
  ligne), sortie éventuellement vide si le fichier est trop court,

* en donnant un paramètre entier précédé d'un signe `-` (ex : `tail -2
  fichier`), on obtient un nombre de lignes égal à cet entier, ou tout
  le contenu du fichier s'il est plus court (dans l'exemple au plus
  deux lignes sont affichées).

Le but de cet exercice est de simuler cette commande sur des listes.

**Question 2a.**
Écrire une fonction `tail_plus : int -> 'a list -> 'a list` qui prend en
argument un entier `k` et une liste et renvoie la queue de la liste
sans les `k` premiers arguments, une liste vide si `k` est supérieur à
la longueur de la liste.

**Question 2b.**
La simulation de `tail -n` est un peu plus compliquée et on a besoin
de fonctions intermédiaires

1. Écrire une fonction `transfert : 'a list * 'a list -> 'a list * 'a
list` qui transfère le contenu de la première pile sur la deuxième (ou
de façon plus correcte : qui prend un couple de piles `(p1, p2)` en
argument et renvoie un couple composé d'une pile vide et d'une pile
qui contient dans le fond le contenu de `p2` et au-dessus le transfert
de `p1`).

```
 | 4 |
 | 3 |     | 8 |
 | 7 |     | 0 |
 -----     -----
   p1        p2
```
`transfert p1 p2` :

```
           | 7 |
           | 3 |
           | 4 |
           | 8 |
 |   |     | 0 |
 -----     -----
```
2. Écrire une fonction `transfert_partiel : 'a list * 'a list -> int
   -> 'a list * 'a list` qui ne fait qu'un transfert partiel, avec le
   même abus de langage que ci-dessus.

```
 | 4 |
 | 3 |     | 8 |
 | 7 |     | 0 |
 -----     -----
   p1        p2
```
`transfert_partiel p1 p2 1` :

```
           | 4 |
 | 3 |     | 8 |
 | 7 |     | 0 |
 -----     -----
```

3. Écrire une fonction `tail_moins : int -> 'a list -> 'a list` qui prend en
argument un entier `k` et une liste et renvoie la queue de la liste
de longueur au plus `k`.
