Dans toutes les questions suivantes, annotez les fonctions définies pour
vous assurer qu'elles ont bien le type demandé.

-----------

**Question 1.**
Définir la fonction rot3 qui permute vers la droite un triplet d'entiers :

`val rot3 : (int * int * int) -> (int * int * int)`

Avec par exemple : `rot3(1, 2, 3) = (3, 1, 2)`

-----------

**Question 2.**

On choisit de représenter des dates comme des triplets d'entiers (année, mois, jour).

Par exemple, le 3 octobre 2019 est représenté comme:

let exemple = (2019, 10, 3)

- Définir une fonction `anne_suivante` qui prend une date et renvoie la même date, mais l'année suivante. Par exemple, next_date sur notre exemple doit nous donner le 3 octobre 2020, représenté comme (2020, 10, 3).

- Définir une fonction `mois_suivant` qui prend une date et renvoie la même date, le mois suivant. Pour simplifier, on va supposer que tous les mois ont le même nombre de jour (31).

- (Bonus, non testée) Utiliser la fonction `bissextile` du premier TP pour définir une fonction donnant le jour suivant, en prenant en compte la variation des nombres de jours par mois et les années bissextiles.

-----------

**Question 3.**

On décrit une personne par une paire donnant son nom et son âge.
Écrivez une fonction `cadet`, qui prend deux personnes et retourne le nom du plus jeune des deux.
S'ils ont le même âge, on retournera le premier nom par ordre alphanumérique.

Donnez des annotations de type pour les arguments et la valeur de retour de la fonction.

-----------

**Question 4.**
- Écrivez une fonction `tri2` qui prend une paire d'entiers et retourne la paire contenant les mêmes entiers, triées par ordre croissant.

`val tri2 : int * int -> int * int`

- Écrivez une fonction `tri3` utilisant `tri2` qui prend un triplet d'entiers et retourne le triplet contenant les mêmes entiers, triées par ordre croissant.

`val tri3 : int * int * int -> int * int * int`

